---
layout: post
title: Linux中的快捷方式
categories: Linux学习
description: 你知道吗？在Linux系统中也存在着类似于Windows中快捷方式的东西。可以用ln命令来创建一个快捷方式。
keywords: Linux学习, ln命令
---





# ln命令

用来为文件创建链接，链接类型分为硬链接和符号链接两种，默认的链接是硬链接，如果要创建软连接的话需要用到一个`-s`参数。

所以？什么是硬链接什么是软连接呢？

## 硬链接

通俗的说。假设小王有一个院子，她是院子的主人，在院子里搭建了自己小楼房，这个时候小爱看上了小王的院子，想要搬进来和小王一起住，共用这个院子，但是小王不同意，于是小爱就强制在围墙上再开了一个门，就这样小爱就硬是住了进来。从此小爱也可以在院子里搭建自己的小房子，甚至可以拆掉小王盖的小楼房。但是当小王发现小爱搬进来后，非常生气，他将小爱干了出去，把小爱开的门给封上了。这就是一个完整的故事，下面我来讲解这个故事。

- 首先：小王有一个院子

```bash
# 创建一个新文件作为小王的院子
touch /home/wang/wang
```

- 然后：小爱看上了并且新开了一个门，搬了进来

```bash
# 创建一个硬链接为小爱新开一扇门
ln /home/wang/wang /home/ai/wang_ai
```

那么现在院子就有两个门，一个是小王的一个是小爱的，但是他们的院子是同一个哦。他们可以对原子进行自己想要的整修。

- 一段时间后，小王不喜欢小爱，并把它赶走了，封上了小爱开的门

```bash
# 删除硬链接，赶走小爱
rm /home/ai/wang_ai
```

虽然赶走了小爱，但是，院子还在。只是少了一个门，没有对小王的院子造成什么影响。

### 所以你明白了吗？

所以硬链接就是，对于同一个文件，新建立了一个入口，更准确的说，是一个进入的路径。所以硬链接一般有一下几个特点：

1. 修改任何一个文件，另外一个文件也改变。
2. 删除其中一个，另外一个还能用。（其实删除的只是这个入口罢了）
3. 硬链接标记不清，不建议使用。
4. 硬链接不可以链接目录。（由于目录下会存在子目录子文件，链接要耗费的资源过大）
5. 硬链接不可以跨分区链接。



## 软连接

接着上个故事，赶走小爱之后，院子又重新属于小王一个人了。可以没过几天，小王的朋友klelee，需要在小王家寄宿，小王慷慨的接待了klelee，并为klelee新配了一把钥匙。从此klelee就可以拿着钥匙进门了。

- 首先：院子还是那个院子，门只剩一个了哦。

```bash
cat /home/wang/wang
```

- 给klelee配新钥匙

```bash
# 给刘奶奶新建一个家，并把钥匙放在刘奶奶家
ln -s /home/wang/wang /home/klelee/wang_klelee
```

- 从此两人过上了没羞没臊的生活！故事结束。

### 所以你明白了吗？

所以软连接就是，只是给另外一个文件一个路径指引，当打开这个文件的时候，会自动指引到原来的文件，然后再进入，使用的是同一个入口。因此软连接有以下特点：

1. 修改其中一个另一个跟着改变。因为你修改肯定要打开嘛，当你打开指引文件的时候，你就被自动指引到源文件上了，所以，不管从哪里打开，打开的都是同一个文件。
2. 删除源文件，软连接就不可用了，软连接文件里存的是指引向源文件的指针，源文件都不存在了，自然就不能访问了。但是删除软连接，并不会影响源文件。
3. 软连接内，无实际内容，只有隐藏的指引。
4. 软连接创建的时候一定要使用绝对路径



所以在linux系统中，软连接的形式，就相当于Windows中的快捷方式。

